Les insultes d'antan
Il arrive parfois d'être surpris par une expression prononcée par un grand-oncle. À la rédaction de France Inter, on milite pour qu'elles retrouvent leurs lettres de noblesse. Le mépris de l'autre pourrait se traduire par "paltoquet", "philistin", "terrine", "foutriquet", "scélérat", "mauviette", "malotru", "goujat", "vil faquin", variante de "maraud", ou encore "désembouteillé des alpages" à préférer à "crétin des Alpes", qui trouve son origine dans le crétinisme, une affection liée à des carences en iode. Sachez qu'il est aussi courant de traiter quelqu'un de "Parisien" ou de "bourgeois".

Le "peigne-zizi" ou le "peigne-cul" ont également toute leur place ici, tout comme tout ce qui se rapporte à la biologie cellulaire. Adoptez-donc les "protozoaire", "ectoplasme", "cloporte", "coprophage"...

Les insultes fécales
Parce qu'à peu près tout le monde est pourvu d'un anus et que la langue française est très variée en la matière. Terminé le classique "trou duc'", place aux "fils/fille de colon", aux "coprolithes", pour ajouter à l'insulte une dimension archéologique, ou encore aux "fécalomes". On vous laisse rechercher la définition par vous-même. Sinon, il reste le très connu "enfoiré", qui signifie littéralement souillé d'excréments.

Par extension, tout ce qui évoque la saleté, le peu ragoûtant, fonctionne très bien, comme notamment "raclure de bidet". Un "classique" me précise mon collègue de France Inter Julien Baldacchino, ce que je constate ensuite en posant la question sur Twitter : c'est la proposition la plus fréquente parmi les réponses. Dans le nord de la France, on retrouvera la variante "pelle à brin" ou bien "balai à chiotte". 

À écouter


L'art de l'insulte

Ça va pas la tête !


Écouter plus tard


Lecture
51 min

Les insultes écolo
Pour rester sur une thématique naturelle, on peut aussi qualifier un individu que l'on apprécie moyennement de "fumier" ou alors de "matière à compost". "Va te faire composter" signifiant "puisque tu ne sers à rien, va donc pourrir sur un tas de détritus et te faire grignoter par les vers dont les déjections seront plus utiles pour nourrir mes tomates que tout le bien que tu pourrais faire pour l'Humanité".

À l'inverse on peut déplorer qu'une personne soit "un déchet non recyclable", un "sac de boue", "une ordure", une "pourriture", une "moisissure" ou un "fond de benne".

Les insultes inventives
Ce n'est pas parce qu'on est en colère que l'on doit s'abstenir d'envolées lyriques ou de saillies innovantes. Ceux qui sont capables de sang-froid préféreront un "je n'ai pas envie de t'insulter, j'ai peur de salir l'insulte" ou "au niveau bagage intellectuel, tu voyages léger". On peut également parler de "patient zéro de la connerie", ou de personne "bête à bêcher de la flotte", qui n'a "pas inventé la machine à courber les bananes".  Mention spéciale à Jacques Chirac et son célèbre "bête comme une valise sans poignée".

Les geeks choisiront d'insulter à base de "internet explorer", du nom du navigateur internet décrié ou de "PNJ mal codé", ces personnages des jeux vidéos (Personnage non joueur) qui servent d'auxiliaire pendant les aventures digitales.

Mention spéciale au magnifique "fils de yack" qui, sur Twitter, a déclenché un vif débat autour de l'intérêt de traiter quelqu'un de "yack" alors que c'est tout simplement "une vache avec du style".

Les insultes d'actualité
Ce sont peut-être les insultes qui évoluent le plus vite, en fonction de l'actualité. Il n'est pas rare aujourd'hui d'entre quelqu'un se faire qualifier de "macroniste", "filloniste", "lepéniste", "mélenchoniste", ou "sarkozyste" sans que ce soit un compliment, tout comme "capitaliste", "homéopathe" ou "antivax".